# 八十億総ニート

　お金がなく、労働がない世界。もしそんな世界が本当に実現したら、僕はなにをするだろうか？　お父さんやお母さん、学校の先生や友達はなにをするだろうか？

　いや、それよりも、本当にそんな世界があり得るのだろうか？

「本当にそんな世界が実現できるの？　やっぱりお金も労働も必要だから存在してるんじゃ・・・？」

「そんなわけあるか。その理屈で言うたらな、世の中をなにも変えられへんやろ？」

「どういうこと？」

「奴隷制は必要やから存在してたんと違うか？」

　もちろん、そんなはずはない。奴隷制なんて必要ない。でもかつては、実際に存在していた。それはつまり・・・誰かが声を上げて変えたということだ。

「それでも、そんな簡単にはいかないはずだよ！」

「たしかに簡単ではないと思う。当時は『奴隷制がなくなったら社会が大変なことになる』ってみんなが口にしていたもんや。でも実際にやめてみれば必要なかったことがわかった。労働もお金も同じや」

「そんないい加減な・・・」

「もちろん、未来のことはわからんで。でもな、俺は労働もお金もなくなった未来を確信してるんや。そうじゃないなら・・・」

「そうじゃないなら？」

「俺が少年にこんな話をする意味はないんや」

「どういうこと？」

「アンチワーク哲学には未来を変える力があるんや。でも俺には変えられへん」

「ニケじゃないなら・・・僕が未来を変えるってこと？」

「そう・・・少年は未来を変えられるんや」

　学校をさぼって公園で昼寝していただけの僕が、未来を変える？　ニケはいったいなにを言っているのだろうか？

　バカバカしい！　そんなことができるはずがない！

「僕がそんなことできるわけないじゃん！　僕みたいな怠けものが『労働は悪』だなんて言っても、働きたくない奴の言い訳にしか聞こえないよ」

「でも、少年は怠けものじゃないで？」

「どうして？　僕は学校もサボってるし、働きたくないと思ってるよ」

「言ったやろ？　労働は悪やねんから、働きたくないと思うことは正しいことなんやって。それにな、少年は一円の得にもならんのに俺と議論してくれた。より良い世界がどんなものなのかを一緒に考えてくれたやろ？　それは少年が世界のために貢献したいと思ってるって証拠や」

「僕が世界に貢献しようとしている・・・？」

「そう。そして、この議論は少年にとって楽しいものやった。俺も楽しかった。二人も楽しい思いをしたんやったら、それ自体が世界に対する貢献なんや」

「でも、僕らだけが楽しんでいたって仕方ないんじゃ・・・」

「ええか。社会っていうのは一人ひとりの人間が集まってできてる。少年が議論に夢中になる姿を見て、同じようにみんながなにかに夢中になったら、それだけで世界から労働は消えていく。世界は変えられるんや」

「そうかもしれないけど、そんなことになれば・・・」

「また、『誰も貢献しなくなる？』か？　少年は俺にティッシュをくれたし、飢えた子どもにお菓子をあげると言った。頑張ってる労働者を悪く言ったら『かわいそう』と言った。それは少年が『誰かが苦しんでいたなら救いたい』と思ってるってことやろ？」

「僕は、人を救いたいと思っている・・・？」

「そう。逆に救わないでいることの方が苦しいんや。飢えた子どもにお菓子をあげずに素通りしたら、後ろめたいんやろ？」

「それは・・・」

「人間ってのは助け合わずにはいられない生き物なんや。助け合うことが好きで好きで仕方ない生き物なんや。ほな、労働なんかやめて好きに助け合えばええ。みんなが必要やと思うなら、絶対に誰かがなんとかしてくれるはずや」

「労働をやめて、好きに助け合う？」

「そう。それはつまり八十億人全員がニートになるってことや。ようやく俺が言いたいことが伝わったんとちゃうか？」
